###  What is the problem to be addressed?

- 新冠大流行，对人类生命健康、社会经济等多方面造成巨大影响；全球报告的病例超过1.5亿例，与该疾病直接相关的死亡人数超过300万。航空运输是将流行病暴发转变为大流行的一个重要驱动因素，因为它能够在短时间内跨越极端距离。
- 我们的研究在对2020-2021年的全球飞行数据进行分析后发现，从最初的SARS-CoV-2疫情爆发，到目前多种变异毒株的出现，许多国家在突变病毒有足够的时间通过航空运输输入后才实施了飞行禁令，错过了从病毒源头遏制传播的关键时间窗口。
- 所以，要解决的关键问题是：如何使航空公司和政府在短暂关键的时间窗口内做出应对新型变异毒株的决策，使其在能够于全球范围内传播前得到遏制，防止病毒通过航空运输迅速扩散进而演变成大流行。所以我们要建立一个预测模型，模拟传播并进行预警。



### **What motivates interest? Why is it hard? Why is it important?**

##### What motivates interest?





### What's the new idea here?

这是首个利用最近的航空数据，针对变异毒株的传播进行的研究。

SEIR模型用于模拟传染性疾病在大量人群中的传播情况，本文依据全球流行和流动模型（Global Epidemic and Mobility Model），将SEIR模型扩展为网络结构。GLEAM模型的灵活结构和它的跨领域数据整合的力度使得它可以在全球范围内模拟大流行性疾病的传播，并不受不同疾病结构和当地干预政策的限制，因此GLEAM不仅适用于全球流行病传播的时空模式的计算建模和预测。

对SEIR模型进行了充分拓展，面对a)缺乏更详细的流行病学数据和b)计算资源有限，我们决定选择基本模型而不是更复杂的模型。在有更丰富的基于区域的流行病学数据的情况下，未来的工作可以调查更多关于扩展模型的结果。





### **What are the good points of the paper according to our lecture?**

- **A pioneering work**

文中，作者提出了一项开创性的工作，即该研究是首个利用最近的航空数据，针对变异毒株借助航空运输进行传播进行的研究。该研究中，设计一个compartmental network spreading model ，并对新型变异毒株在各国的传播模式进行了精确的预测。因此，该研究可为政府和航空公司提供有价值的参考数据，使其能及时并迅速地对航运进行管制。

- **Structured logically**

文章结构明晰，逻辑严谨。首先作者给出文章的研究背景，即各国政府对于病毒变种的传播反应不及时，致使新型病毒演变为全球大流行；之后作者提出要建立一种基于SEIR模型的改进网络模型，用于预测变异毒株的传播模式；之后，结合GLEaM模型的思想，详细介绍网络模型的结构、超参数等细节；之后，作者对三个变种的传播模式进行了分析，包括三种变种的传播与国际航班之间的关系， 以及飞行禁令的实施与病毒扩散时间的关系。最后，对全文进行总结，并给出研究存在的局限性和未来前景。整体脉络清晰，逻辑严谨，问题的阐述、研究方法、实验过程和结论都具有充足的说明和论证。

- **Clear and Simple**



- **Accurate and Objective**





### What can be further improved according to our lecture?

正如作者在文章中提到的，数据的质量：比如使用的航班数据不包括载客率的信息，且没有区分临时调整为货机的航班；除此之外，还有很多无法获取的隐藏数据；所以关于此项研究，期待更为详细可靠的数据；

- **添加与其他已有的相关文献中的模型预测方法的效果对比**

在本研究中，将SEIR模型扩展到GLEAM网络结构，能够更好地对COVID-19变异毒株通过航空运输传播过程进行模拟和预测。但是文章中没有提到其他已有工作中模型对于COVID-19传播扩散的预测效果，读者对于不同模型之间的预测效果对比、适用的条件缺乏直观的感受。所以认为，可以添加一些近期相似类型的其他工作的对比，有助于读者更系统地了解。

- **添加对基础模型做出改进后的效果对比，突出本研究的独特性和优点。**

在本研究中，参考GLEAM模型思想，将SEIR模型扩展至网络结构，有效模拟了COVID-19的传播过程。但关于基础模型改进细节的原理，即为什么要这样修改，文中没有做过多的阐释；除此之外，文中没有对模型改进前后的对比效果进行明确的阐释。因此，可以添加模型的改进原理、效果对比等内容，突出本研究中建模方法的优点。