英文自我介绍

各位尊敬的面试官大家好！很高兴能有这次机会来参加面试，我叫刘佳敏，本科毕业于北京交通大学，主修软件工程。目前就读于北京航空航天大学，研究方向是深度学习视频编码，目前发表一篇会议论文，在投会议论文一篇。我曾多次参与工业界实习与竞赛，在机器视觉、点云处理和目标检测分割任务上都有实际经验。我掌握多种编程语言，拥有良好的开发经验和专业能力。

我性格开朗，积极向上；业余爱好丰富，喜欢多种运动和音乐演奏。

未来，我希望能将所学的知识运用到实际工作中，不断提升自己的技术能力，并为企业的技术创新贡献力量。

Dear interviewers,

It's my pleasure to have the opportunity to participate in this interview. My name is Liu Jiamin. I graduated with a Bachelor's degree in software engineering from Beijing Jiaotong University, and I am currently pursuing a Master's degree in Beihang University, with a research focus on neural video compression. I have published one conference paper and have another under review. I have participated in several industry internships and competitions, gaining practical experience in machine vision, point cloud processing, and object detection, segmentation tasks. I am proficient in multiple programming languages, possess solid development experience.

I am outgoing and positive, with a wide range of hobbies including sports and music. In the future, I hope to apply the knowledge I have learned to practical work, constantly improve my technical skills, and contribute to the enterprise's technological innovation.







## 学业情况

我本科就读于北京交通大学软件学院软件工程专业，年级排名前7%，之后保研进入北航，目前就读于电子信息工程学院 信息与通信工程专业。目前我的研究方向围绕深度学习图像处理中的深度学习视频编码领域。在外语能力上，我拥有较为良好的读写能力，6级和4级分别以562 561分通过。在计算机专业能力上，能熟练使用Pytorch进行模型训练和分析评估，且熟悉目标检测、分割、超分辨等图像处理算法。除此之外，我掌握多种编程语言，包括C++ java Python，我也熟悉Java的Sring、Mybatis等开发框架，熟悉C++11特性以及STL底层容器数据结构，熟练使用python实现数据分析和处理。

## 科研经历

在研究生期间，我的研究方向是深度学习视频编码网络。由于传统编码标准已经非常成熟，且其各模块间差异巨大从而难以进行联合优化，目前很难再有重大的突破，深度学习视频编码领域应运而生。基于端到端优化的深度学习视频压缩，通过网络模块联合优化，充分发挥深度学习的优势，提升编码模型的性能。

围绕此课题，我针对低延迟的编码应用场景，展开了几方面研究。

### 内容感知的可变码率控制

首先引入内容感知的编码，通过分析视频内容的特性和重要性，动态调整编码策略，实现更高效视频压缩。具体流程是，通过人眼视觉显著性预测网络，生成区分ROI和非ROI区域的人眼显著性图。此外，分析帧间光流复杂度和图像结构复杂度，将复杂度信息与显著性图通过特征融合网络，自适应生成指导码率分配的重要性图。引入条件卷积，将重要性图作为一个额外的输入条件来实现特征图的空间变换，优化数据表示和压缩质量。需高保真处理的区域保持低压缩率，而次要区域则应用较高的压缩率。整个编解码网络与重要性图生成网络协同进行联合优化，通过最小化率失真损失函数，学习到最优的码率分配模式。

### 显著区域感知的深度视频编码模型量化

在可变码率控制基础上，为了优化深度编码在资源有限设备的部署推理，提出显著性感知的动态量化策略，主要是为视频帧内的ROI和非ROI区域动态调整量化位宽，两组区域特征进行分组卷积处理。此外，为各区域配置了独立的位宽分配器，根据帧内复杂度信息进行位宽选择，实现更优的计算资源分配

•在ROI和非ROI区域间，用一个预定义的参数控制两个区域的重建质量比例

•通过知识蒸馏微调学生网络与教师网络间量化隐变量的分布差异，解决替换GDN归一化带来的性能衰减

最终在ROI区域的维持与全精度相当的重建质量下，较baseline减少了约20%的FLOPs。

### 实习经历-华为鲲鹏计算HPC开发部

在华为鲲鹏计算，我参与到了鲲鹏920系列处理器的基础数学库开发项目中，我主要复杂Pytorch在arm架构上调用底层openblas数学库的推理性能优化。通过使用perf和pytorch profiler定位热点函数，我优化了PyTorch调用底层数学库openblas中的卷积算子实现，基于 im2col+pack+sgemm 策略，通过8x8的pack实现对矩阵的数据重排，neon优化sgemm矩阵运算过程，在920系列处理器，Imagenet数据集上，多种目标检测模型约20%的推理速度提升。最终获评华为“优秀实习生”称号。



### 实习经历-北京迁移科技算法部

第二段实习经历中，我参与到了公司3D机器视觉的无序抓取系统开发项目中，我主要负责相机拍摄流水线上工件的点云数据的后处理。

基于OpenCV实现了多种手眼标定算法，代码成功部署于实际生产环境。

基于PCL库实现了RANSAC+体素滤波+直通滤波的点云处理算法，滤除环境点云。

实现了基于密度的OPTICS，DBSCAN，HDBSCAN点云分割算法，均通过测试并上线部署。



### 竞赛经历

在第十四届全国大学生软件创新大赛中，我们团队提出创新实时人像融合的音视频通话安卓端应用。构建MobileNetV3-Unet网络，通过语义分割模型，将分割后的本地和远端人像帧实时渲染至同一画面，实现通话双方在同一背景内的“融合”视觉效果。

基于Agora SDK实现实时视频通话，使用HandlerThread处理帧内人像分割等耗时操作，确保视频数据的实时传输和渲染不阻塞主线程。

MobileNetV3-Unet为分割模型，采用AISegment人像数据为训练集， MIoU可达92%。

模型 8-bit 量化为tflite模型部署于Android，最终在高通骁龙865处理器（GPU Adren 650）上实测性能可达35fps。



## 综合发展

在校期间，我多次获得校级“三好学生”、“优秀团员”、学业奖学金等各类荣誉奖项。并且积极参与学生工作，曾担任班级团支书、学生会志愿者团副部长等职务，提升了我的领导、组织与沟通能力，也让我在这个过程中结识到很多志同道合的朋友与同学。



## 自我评价

我有丰富的业余爱好，平常喜欢游泳、长跑、打篮球和羽毛球，同时我对音乐也保持热情，喜欢古典乐与钢琴演奏。在个人优点上，我能

•持续学习，自主学习，专业能力强

•积极开朗，热情友善，善于沟通交流

•较强的责任心，对待工作认真负责

•热爱运动、音乐，业余爱好丰富多样



对于不足之处，我

•有时会比较关注细节，追求完美，需要进一步提升全局意识

•面对讨论分歧容易妥协，日后要学习以建设性的方式处理沟通问题
